تعلمت الكثير حول الإجهاد و الضغط النفسي  و بعض التقنيات الفعالة لك  انت يمكن ان تنفذها على مدار العام لمساعدتك لتشعر بمزيد من الهدوء.
إذن سأشارككم خمسة نصائح للحد من التوتر و المحافظة على الهدوء طوال العام الدراسي.
تخلص من التوتر
في خمسة خطوات
السلام عليكم معكم سامي حمدي  قبل أن نتوغل  في هذا علينا أن نعرف ماهو التوتر؟   و ماذا يحدث لنا عندا نبدأ في الشعور به؟
التوتر هو ردة فعل الجسم على تغير في البيئة التي تتطلب تعديلا او استجابة  او تفاعل مع التغييرات .
إما استجابات جسدية أو عقلية  أو عاطفية .
إذن نحن في الحياة اليومية نستعمل احيانا عبارة الإجهاد  أو التوتر للدلالة على شيء سلبي  غير أن هذا ليس واقع الحال.
الإجهاد يمكن أن يكون إيجابيا او سلبيا  أو مايعرف ب Eustress  أو  Distress .
إذن Eustress  هو مصطلح يستخدم لوصف الضغط الإيجابي
و هذا هو نوع من الضغط الذي يزيد من حماسنا و يرفع من ادائنا
أعطي بعض الأمثلة  نشعر بالضغط الايجابي عند الحصول على  وظيفة جديدة  أو عندما نكون بصدد الترويج لمنتج معين  أو عند إنجاب طفل.
وعلى نقيضEustress    نجد  Distress وهو التعبير الذي يصف الإجهاد السلبي  و هذا النوع من الإجهاد يضعف تركيزنا و يترك لنا شعورا بالقلق و العصبية.
وعادة ما ينظر له على أنه يعطل قدراتنا على التأقلم و يعطل اداءنا  و بعض الأمثلة للضغط النفسي السلبي:
التوتر الناتج عن فقد وظيفة أو فقدان عزيز او المرض.
إذن ماذا يحدث لأجسادنا عندما نبدأ في الشعور بالضغط ؟
في حالة الإجهاد لدينا أنظمة دفاع يتم تنشيطها في استجابة سريعة و تلقائية  المعروفة باسم الهجوم او الهروب .
fight أو flight
فيبدأ جسمك في إطلاق هرمونات التوتر من كورتيزول  و أدرينالين  و التي جميعها تسبب  زيادة في دقات القلب  و زيادة في سرعة التنفس  و ارتفاع في ضغط الدم  و بدء الحواس في شحذ الجسم  على التحرك هروبا أو هجوما .
بعضالإجهاد في الواقع يساعد على زيادة الاداء  و التركيز حتى نتمكن من تنفيذ المهمات  بأكثر فعالية.
إلى اي نقطة يكون الإجهاد  أكثر من المطلوب  و يصبح قادرا على إضعاف ادائنا  و تركيزنا .
قانون Yerkes Dodson  يبين العلاقة بين الاجهاد و الإثارة  و الاداء .
هذا النموذج و يتجلى في خط منحني على شكل جرس.
و يشير  إلى أن الاجهاد بوصوله إلى نقطة معينة يتحسن معه اداؤنا  غير انه عندما يصبح عاليا جدا  ينخفض الاداء  بسرعة.
ناخذ أمثلة: عندما تجلس أمام ورقة الإمتحان  تلاحظ  تسارع دقات القلب  و زيادة في سرعة التنفس   تشعربمزيد من التيقظ  و التركيز  و ارتفاع اللاداء.
غير ان بلوغ التوتر مستوى اعلى بكثير  سيتم ضخ هرمونات Cortisol و Adrenaline في الجسم  بكثافة و يتواصل تسارع النبض و التنفس  و تشعر بحفرة في المعدة
و فكر في عبء اسئلة الامتحان عليك.  هذا السيناريو بين شدة التوتر الذي ينجر عنه ضعف الاداء .
إذن كيف يمكننا إدارة الإجهاد لمنعه من بلوغ مداه تلك الدرجات التي تخرج عن السيطرة.
نصيحة اولى  هو ان تقوم بالتنفس العميق عند الشعور بامكان ان يزيد التوتر عن الحد الاقصى
عندما تقوم بهذا تتواصل مع جهازك العصبي   الخاص بك  لخلق تاثير مهدئ مع محاولة لزيادة مدة الزفير مقارنة بالشهيق اثناء التنفس .
شهيق في اربعة ثواني و زفير في ستة ثواني .
هذا له تاثير مهدئ جدا للعقل.
النصيحة الثانية  هي حديث النفس الإيجابي  اكتب مجموعة من البطاقات  بها عبارات إيجابية  تبدأ كل واحدة ب أنا .
يمكنك سحب هذه البطاقات  في أي وقت  تحتاجها و قراءتها للحصول  على عقلية أكثر إيجابية .
النصيحة الثالثة  هو الحصول على دعم أفراد الأسرة  أو صديق  هذا يشعرك بأنك لست وحدك  و تستفيد من مشورتهم .
النصيحة الرابعة هي ممارسة الرياضة  فالرياضة تخفض مستوى Cortisol و تنتج endorphin hormone لتشعر بأنك أفضل .
إضافة  ممارسة الرياضة تجعلك تنام نوما هادئا.
النصيحة الخامسة  هي الانخراط في الرعاية الذاتية .حصة بنصف ساعة كل يوم لتفعل شيئا لطيفا  لنفسك .
لا تجعل نفسك مستهلكا بالكامل من عملك  و تهمل نفسك و حاجياتك الشخصية:
اقرأ كتابا, اخرج في فسحة ,التقي صديقا...